tmux
============================
ネットが切断されても**切断される前の状態を復元できる**  

[[_TOC_]]

## 基本的使用法

### 接続

```
$ tmux
```

### 終了

Rlogin等のターミナルを終了させる

### 再接続

再度Rloginを起動させたのち，  

```
$ tmux a
```

**ターミナル終了前の状態から作業を開始できる**



## セッション

tmuxを一つ起動した単位を**セッション**という。複数の作業を並行して行う場合，セッションを分けると便利。

### セッションに名前を付けてtmuxを起動

```
$ tmux new -s セッション名
```

別なターミナルを開いて，**名称の異なる複数のセッションを起動させることができる**。



#### セッションを一つ終了させる

```
$ tmux kill-session -t セッション名
```

#### 全てのセッションを終了させる

```
$ tmux kill-server
```



### セッション一覧の表示

存在しているセッション一覧を確認することが出来ます。

```
$ tmux ls
```



### デタッチ

コンソールから切り離すことをデタッチという。デタッチされたセッションはバックグラウンドで生き続ける。デタッチは`CTL`+`D`でできます。

```
CTL+D
```



### アタッチ

デタッチしたセッションを再度繋ぎ直すことをアタッチという。-tオプションにつづいてセッション名を指定します。

```
$ tmux a -t セッション名
```

成功すればバックグラウンドにあったセッションの作業をデタッチ時そのままの状態で継続できます。

### セッション名の変更

```
$ tmux rename -t 変更前セッション名 変更後セッション名
```

すでにセッション内にいるときは`CTL` + `$`でリネームできる。



## ウインドウ操作

セッション内で複数のウィンドウを開くことができる。

### 一つのセッション中でウインドウを複数開く

`CTL+B` `C`  

### 画面の切り替え

### ひとつ前の画面
`CTL+B` `P`  
(PはPreviousの意味)  

### ひとつ後の画面
`CTL+B` `N`  
(NはNextの意味)  

### 複数画面使用時の画面スクロール
スクロール機能開始  
`CTL+B` `[`   

スクロール機能終了  
`Q`  

### 画面の名前の変更

`CTL+B` `,`



## ウインドウ分割（ペイン）

一つのウインドウを分割することができる。分割されたそれぞれの領域をペインとよぶ。

```
%            左右にペイン分割
"            上下にペイン分割
CTL+B x      ペインの破棄(yesかNOか聞かれるので，Y)
q            ペイン番号を表示
カーソル      指定方向のペインへ移動 ※連続押しでプレフィックス継続
Ctrl-カーソル ペインのサイズを変更 ※連続押しでプレフィックス継続
!            ペインを解除してウインドウ化

o            ペインを順に移動
;            以前のペインへ移動
z            現在のペインを最大化/復帰
スペース      レイアウトを変更
Alt-1-5      レイウトを変更
{            ペインの入れ替え(前方向)
}            ペインの入れ替え(後方向)
ctrl+o       ペインの入れ替え(全体)
t            ペインに時計を表示
```



## 参考資料

tmuxを必要最低限で入門して使う
https://qiita.com/shin-ch13/items/9d207a70ccc8467f7bab

tmuxを使い始めたので基本的な機能の使い方とかを整理してみた

http://kanjuku-tomato.blogspot.com/2014/02/tmux.html

tmuxチートシート

https://qiita.com/nmrmsys/items/03f97f5eabec18a3a18b

