# デバッグの基本 (FORTRAN)

[[_TOC_]]

## エラーの種類

### error (エラー)　

プログラムの誤り。実行できない    

### warning

警告　あなたの意図通りには実行できないかもしれません（場合によっては無視できる）     



## 文法エラー

```
$ ifort BI.F90 BILINEAR.F90 -o BI.exe
```

### エラーメッセージ

BILINEAR.F90(1): **error** #5082: **Syntax error**, found IDENTIFIER 'BILINEAR' when expecting one of: ( : % [ . = =>  
UBROUTINE BILINEAR(XA,YA,ZA, X,Y, Z)  
----------^  
BILINEAR.F90(2): error #6236: A specification statement cannot appear in the executable section.  
REAL, INTENT(IN) :: XA(4), YA(4), ZA(4)  

  

**Syntax error**：文法エラー　打ち間違いが原因のことが多い 

エラーの個所  

```FORTRAN
UBROUTINE BILINEAR(XA,YA,ZA, X,Y, Z) 
----^  
```

Sが抜けていてUBROUTINEになっている。  



## サブルーチンの引数のエラー

メインルーチンとサブルーチンで変数の, 

- 数

- 順序

- 種類（型）

が矛盾している 。 

コンパイル時ではなく**実行時にエラー**となる    

```
$ BI.exe <INPUT.TXT   
```

forrtl: severe (174): **SIGSEGV**, **segmentation fault** occurred  

174は**エラーの番号**。**検索する**と調べられる。キーワードは **ifort** 番号    



**segmentation fault**: メモリの不正使用    



$ cat BI.F90

```
PROGRAM BI
...
CALL BILINEAR(XA,YA,ZA, X,Y)
```

$ cat BILINEAR.F90 

```
SUBROUTINE BILINEAR(XA,YA,ZA, X,Y, Z)
```

BILINEAR.F90   

```
SUBROUTINE BILINEAR(XA,YA,ZA, X,Y, Z)
```

となっているが，BI.F90では，  

```
CALL BILINEAR(XA,YA,ZA, X,Y)
```

となっており，変数Zがない。変数の数に一致しておらず，メモリの不正アクセスが起こる。  



## 配列の要素数オーバー

配列に値を代入するとき、サイズを超えて要素を入れようとするとエラーとなる。  

### 例

```
REAL A(10)
```

と宣言したのにかかわらず，  存在しないA(11A)にアクセスしようとするとエラーになる。  

```
X=A(11)
```

この手のエラーは，  

```
I=11
....
X=A(I)
```

のように配列番号を変数で指定したときに起こりやすい。  

  

## segmentation faultの説明

https://jp.xlsoft.com/documents/intel/compiler/18/for_18_win_lin/GUID-44448B78-2B87-4998-9828-C8BAEB9F5C9A.html  


severe (174): SIGSEGV, message-text (致命的なエラー (174): SIGSEGV、メッセージテキスト)  

このエラー番号には、次の 2 種類のメッセージのうち 1 つが発行されます。   

- severe (174): SIGSEGV, segmentation fault occurred (致命的なエラー (174): SIGSEGV、セグメンテーション違反が発生しました。)  
  このメッセージは、プログラムが不正なメモリー参照を実行しようとしたことを示します。プログラムにエラーがないか確認してください。  

- severe (174): SIGSEGV, possible program stack overflow occurred (致命的なエラー (174): SIGSEGV、プログラムのスタック・オーバーフローが発生した可能性があります。)  

また、次の説明テキストも表示されます。  

Program requirements exceed current stacksize resource limit. (プログラム要件が現在のスタックサイズのリソース制限を越えています。)  

### スタックとは

コンピューターのデータの記録方式の一つ。下記の解説が大変分かりやすい。

https://uquest.tktk.co.jp/embedded/learning/lecture07-1.html



## 0除算

0で割り算を行うと実行エラーになる



## オーバーフロー・アンダーフロー

繰り返し処理の結果，極端に変数の値が大きく（小さく）なると実行エラーになる

変数の値には上限と下限がある



## エラー処理の基本

### 参考資料

https://knowledge-bridge.info/technology/2695/



### 手順

1. エラー個所の特定

2. バグの確認

3. バグの修正

   

### 1. エラー個所の特定

#### エラーメッセージの把握

エラー発生時に表示されるエラーメッセージは，デバッグをする上でもっとも重要な情報である。まず，エラーメッセージをよく読んで，

- エラーがどこで起こっているか
- どのようなエラーが起こっているか

を把握する。エラーがどこで起こっているかを把握するためには以下を行う

1. デバッグ用のコンパイラオプションの有効化

2. 表示されたエラーメッセージの精査

   

#### デバッグ用のコンパイラオプション

実行前にコンパイルが必要な言語 (FortranやC言語)の場合はまず，デバッグ用のコンパイラオプションを有効にする。コンパイル不要の言語 (GrADS, Python, NCLなど)の場合は必要ない。

##### Intel OneAPI  (FortranやC)の場合

エラー箇所の行番号を表示するオプション (`-traceback`)と配列チェックオプション (`-CB`)を指定する。Intel社製のコンパイラ (ifortやicc)を使用している場合，次の例のようにすればよい。

例：

```
ifort -CB -traceback main.f90 -o main.exe
```

##### gfortran (gcc)の場合

フリーのコンパイラとしてLinuxの標準的なコンパイラとなっているgfortranやgccを使う場合，エラー箇所の行番号を表示するオプション (`-fbacktrace`)と配列チェックオプション (`-fbounds-check`)を用いる  



#### エラーメッセージの精査

実行時に表示されるエラーメッセージの詳細な内容と解説はWeb上に文書が記載されているので，検索すれば見つけることができる。例えば，インテルフォートランを使用していて，エラーメッセージに表示されたエラー番号が174番だったとする。  

ifort 174というキーワードで検索すると，以下のような詳細な解説を見つけることができる。

https://www.hpc-sol.co.jp/support/tech/ifort_debug/

まずこのようなWeb上の文書を注意深く読んで，現在発生しているエラーがどのようなエラーか把握すること。  



#### デバッグ用のコンパイラオプション

実行前にコンパイルが必要な言語 (FortranやC言語)の場合はまず，デバッグ用のコンパイラオプションを有効にする。コンパイル不要の言語 (GrADS, Python, NCLなど)の場合は必要ない。

##### Intel OneAPI  (FortranやC)の場合

エラー箇所の行番号を表示するオプション (`-traceback`)と配列チェックオプション (`-CB`)を指定する。Intel社製のコンパイラ (ifortやicc)を使用している場合，次の例のようにすればよい。

例：

```
ifort -CB -traceback main.f90 -o main.exe
```

##### gfortran (gcc)の場合

フリーのコンパイラとしてLinuxの標準的なコンパイラとなっているgfortranやgccを使う場合，エラー箇所の行番号を表示するオプション (`-fbacktrace`)と配列チェックオプション (`-fbounds-check`)を用いる



#### print文デバッグ

エラーメッセージを参考に，プログラム中で誤動作が疑われる箇所の前後にprint文をを挿入して変数の値を調べる

場所の特定が難しい場合，二分探索法を使ってプログラムがどこまで動作しているか調べる。(より少ない回数で場所が特定できるので，2つでなく，3つや4つに分けても良い)

要素数が多い配列を使用している場合，一部の値のみをprint文で表示させてみる

print文で出力される情報だけでは特定が難しい場合，配列の内容をファイルに書き出して，作図ソフト（なんでもよい）で描画して，データに問題がないか確認する（作図すると常識的な値となっているか確認しやすくなることが多い）



### 2. エラー原因の特定

### 2. バグの確認

プログラムの誤り (バグ)を把握する

計算箇所の入力データ，出力データの双方をprint文で書き出す。

入力データに正しい値が入っているか確認する

出力データが予想される値になっているか，手計算の結果と確認する



### 3. バグの修正

(1) 手作業で計算手順を確認する

(2) 誤りあれば，プログラムを修正する

(3) 手順通りにプログラムが書かれているか確認する。

(4) プログラムを入力データ，出力データの双方をprint文で書きし，プログラムが予想どおりに動作しているか確認する。

(5) ダメな場合，(1)に戻る

要素数が多い配列を使用している場合，配列の内容をファイルに書き出して，作図ソフト（なんでもよい）で描画して，計算結果に問題がないか確認する



## 付録：様々なコンパイラオプション

##### 注意

- 実行時に速度低下を招くものもあるので，デバッグが終わったらオプションを外して再コンパイルする。

- できるだけ複数のコンパイラでチェックする

##### よく使うオプション

- 異常終了時にソースコードの行番号を表示

  -  gfortran: -fbacktrace(ve4.3以上)

  -  ifort: -traceback

- 配列の領域外参照を検出

  - gfortran: -fbounds-check

  - ifort: -CB(-check boundsに同じ)

- 0除算などの浮動小数点例外発生時に異常終了

  - gfortran: "-ffpe-trap=invalid,zero,overflow"

  - ifort: -fpe0

- デバッグデータの生成

  - gfortran: -g(or -ggdb)

  - ifort: -g

- 全ての実行時診断機能を有効

  - gfortran: なし

  - ifort: -check all

- 全てのコンパイル時警告メッセージを有効

  - gfortran: -Wall

  - ifort: -warn all

- 暗黙の型宣言を警告

  - gfortran:

  - ifort: -warn declarations

- 標準外機能の利用を警告

  - gfortran: -pedantic -std=f95

  - ifort: -std

- 初期化されていない変数を検出

  - gfortran: -O -Wuninitialized

  - ifort: -check uninit

  

### オプション指定例

#### gfortran

```
gfortran -Wall -pedantic -std=f95 -fbounds-check -O -Wuninitialized -ffpe-trap=invalid,zero,overflow -fbacktrace foo.f90
```

- '-backtrace'が使えない場合はデバッガを使う(下記参照)

#### ifort

```
ifort -check all -warn all -std -gen_interfaces -fpe0 -ftrapuv -traceback  foo.f90
```

- -gen_interfaces：subroutineやfunctionのINTERFACEブロックを作ってくれる 

  →　引数の不整合などのチェックが行われる

- -ftrapuv：動的に割り当てる変数を0xccccccccで初期化するので，初期化漏れによるバグを洗い出すのに役立つ



## 付録：デバッガ (debugger)

デバッグを行うための専用のソフトウェア (アプリ)のことをデバッガという。

たとえば，Linux標準のデバッガであるgdbは以下の手順で使用することができる。

- `-g`オプションをつけてコンパイルする

- 実行ファイルを実行すると，異常終了時にcoreという名称のファイルができる。このファイルに異常終了時のコンピューターの状況が記録されている。

  ```
  gdb 実行ファイル名 core
  ```

で異常終了した場所などがわかる

- gdbは`quit`で終了できる。

もしくは次のような方法がある

- デバッガを起動して, デバッガ上で実行ファイルを実行してみる（起動時に実行ファイル名を指定すればファイルを読み込むのは省略できる）

  

### 使用例

#### gfortran

```bash
$ gdb
(gdb) exec-file a.out
(gdb) run a.out
(gdb) quit
```

#### ifort

```bash
$ idb
(idb) file a.out
(idb) run a.out
(gdb) quit
```

