# Welch's t-test

[[_TOC_]]

## 理論

0.README_WELCH_TEST_THEORY.pdf

https://rosettacode.org/wiki/Welch%27s_t-test



## SAMPLE FORTRAN PROGRAM

**WELCH_TEST.F90**

```fortran
subroutine welch_ttest(n1, x1, n2, x2, t, df, p)
implicit none
integer :: n1, n2
double precision :: x1(n1), x2(n2)
double precision :: m1, m2, v1, v2, t, df, p
double precision :: dbetai
    
m1 = sum(x1) / n1
m2 = sum(x2) / n2
v1 = sum((x1 - m1)**2) / (n1 - 1)
v2 = sum((x2 - m2)**2) / (n2 - 1)
t = (m1 - m2) / sqrt(v1 / n1 + v2 / n2)

df = (v1 / n1 + v2 / n2)**2 / &
     (v1**2 / (n1**2 * (n1 - 1)) + v2**2 / (n2**2 * (n2 - 1)))

PRINT '(2f10.3)',m1,m2
PRINT '(2f10.3)',v1,v2
PRINT '(f10.5,f10.2)',t,df

p = dbetai(df / (t**2 + df), 0.5d0 * df, 0.5d0)

end subroutine

program pvalue
implicit none
double precision :: x(10) = [13.8, 10.2, 4.6, 10.0, 4.2, 16.1, 14.4, 4.9, 7.7, 11.4]
double precision :: y(11) = [3.3, 2.6, 4.0, 4.7, 1.9, 2.9, 4.7, 5.3, 4.3, 3.0, 2.0]
!double precision :: x(4) = [3d0, 4d0, 1d0, 2.1d0]
!double precision :: y(3) = [490.2d0, 340.0d0, 433.9d0]

double precision :: t, df, p

call welch_ttest(10, x, 11, y, t, df, p)
!call welch_ttest(4, x, 3, y, t, df, p)

PRINT *
PRINT '(A,F10.2)','t =', t
PRINT '(A,F10.2)','df=', df
PRINT '(A,F10.7)','p= ', p
end program
```

dbetaiが使用している副プログラムリスト: [SUB_WELCH.F]()

コンパイル・実行用スクリプト: [WELCH_TEST.sh]()



## FORTRANプログラムの結果の検証

### プログラム実行結果

```bash
$ WELCH_TEST.sh 
     9.730     3.518
    18.487     1.328
   4.42644     10.17
 DGAMMA.F 85: D1MACH(3)=  1.110223024625157E-016
 
t =      4.43
df=     10.17
p=  0.0012286
```



## Rによる検算

R にてt検定を実行する．t検定は対応のないt検定と対応のあるt検定に分けられ，さらに，対応のないt検定は[スチューデントのt検定](https://data-science.gr.jp/theory/tst_student_t_test.html)と[ウェルチのt検定](https://data-science.gr.jp/theory/tst_welch_t_test.html)のふたつに分類される．スチューデントのt検定やウェルチのt検定は，2群間の平均値が独立である場合に用いることができる．例えば，東京都と大阪府出身の成人男性の身長の平均値の差の検定とかをしたい場合には対応がないt検定を使う．スチューデントおよびウェルチの2種類の検定法は，与えられた2群のデータが互いに等分散であるかどうかに基づいて，その使用を決定する．2群間の分散が等しい場合にはスチューデントのt検定を，等分散とはみなせられない場合には**ウェルチの検定**を用いる．等分散性の検定には[F検定](https://data-science.gr.jp/theory/tst_f_test.html)を用いることができる．F検定の後にt検定を用いることは検定の繰り返し行為に該当するため，やってはいけない（下記の「2段階t検定の是非」の節を参照のこと）。**等分散かどうかわからない場合最初からウェルチの検定を使う**。

### t検定の使い分け

t検定は以下の表に従って使い分ける．

| 状況                                                | 適用すべきt検定                                              |
| :-------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| データに対応がある．                                | [対応のあるt検定](https://data-science.gr.jp/implementation/ist_r_welch_t_test.html) |
| データに対応がなく，2群間に等分散性が仮定できる．   | [スチューデントのt検定](https://data-science.gr.jp/implementation/ist_r_student_t_test.html) |
| データに対応がなく，2群間に等分散性が仮定できない． | ウェルチのt検定                                              |

### p値の計算

ウェルチのt検定を行うために以下のようなデータを考える．データXの値は平均値9，標準偏差3.5の正規分布に従う値で，データYの値は平均値3，標準偏差1.5の正規分布に従う値である．

| データX | 13.8, 10.2, 4.6, 10.0, 4.2, 16.1, 14.4, 4.9, 7.7, 11.4 |
| ------- | ------------------------------------------------------ |
| データY | 3.3, 2.6, 4.0, 4.7, 1.9, 2.9, 4.7, 5.3, 4.3, 3.0, 2.0  |

これらのデータを以下のようなコマンドで，適当な変数，vx と vy に読み込む．

```R
$ vx=c(13.8, 10.2, 4.6, 10.0, 4.2, 16.1, 14.4, 4.9, 7.7, 11.4)
$ vy=c(3.3, 2.6, 4.0, 4.7, 1.9, 2.9, 4.7, 5.3, 4.3, 3.0, 2.0)
```

これらのデータのサンプルサイズは一致しないので，少なくとも対応はない．よって，スチューデントかウェルチのt検定を行う．

ここではウェルチのt検定を用いる．ウェルチのt検定はコマンド t.test() にて実行できる．実際には，t.test(x=データセット1,y=データセット2,var.equal=F,paired=F) とする．有意水準は0.05とする．**帰無仮説 (H0) は，2群間の平均値に差がないこと**，となる．

```R
$ t.test(x=vx,y=vy,var.equal=F,paired=F)
```

これを実行した結果は以下のようになる．1行目の Welch Two Sample t-test とう表記がウェルチのt検定を実行したことを示している．結果から，p<0.05 なので帰無仮説が棄却され，これらの2群間には差があると結論する．

```R
        Welch Two Sample t-test

data:  vx and vy
t = 4.4264, df = 10.174, p-value = 0.001229
alternative hypothesis: true difference in means is not equal to 0
95 percent confidence interval:
 3.092228 9.331408
sample estimates:
mean of x mean of y 
 9.730000  3.518182 
```



## 2段階t検定の是非

2群の平均値の差の検定で，まず*F*検定で分散が等しいかどうか検定してから，通常の*t*検定かWelchの検定かに振り分けることを勧める本やサイトがまだ多い。何でそんな気持ち悪いことをするんだ！？という話を少し前に書いた（[t検定の話](https://oku.edu.mie-u.ac.jp/~okumura/blog/node/2253)）。理屈だけでは弱いので，シミュレーション結果を載せている論文がないか調べたところ， Donald W. Zimmerman, ``Some properties of preliminary tests of equality of variances in the two-sample location problem'', *The Journal of General Psychology*, Vol.123, pp.217-231 (1996) というのを見つけた（たくさんあるだろうが最初に見つかったのがこれである。ほかにあったら教えてください）。乱数で1万回ずつやってみたと書いてあるが，2008年ならMooreの法則に従えば100万回ずつやってみればよいだろう。この時点で論文の検索はやめて，自分でやってみることにした。調べた条件をRで書けば

```R
  x = rnorm(10, mean=0, sd=1.5)
  y = rnorm(30, mean=0, sd=1.0)
  vp = var.test(x,y)$p.value
  p = t.test(x, y, var.equal=(vp > 0.05))$p.value
```

これが0.05（または0.01）より小さくなる（第1種の過誤の）割合を100万回の試行で調べる。方法は，等分散を仮定した*t*検定（`var.equal=TRUE`），*F*検定で0.05を境に切り替える（上の通り），0.2を境に切り替える（上の0.05を0.2にする），最初からWelchの検定だけ（デフォルトの `t.test(x,y)`），の4種類。結果は次の通り（Rで1時間ほどで完了）。

|              | 0.05     | 0.01     |
| :----------- | :------- | :------- |
| 等分散を仮定 | 0.107469 | 0.033762 |
| 2段階，0.05  | 0.080198 | 0.024796 |
| 2段階，0.2   | 0.064214 | 0.01855  |
| Welchだけ    | 0.051515 | 0.011337 |

つまり，この条件では，Welchだけの場合が理屈通りの第1種の過誤（0.05，0.01）に一番近い。



### [2段階t検定その後](https://oku.edu.mie-u.ac.jp/~okumura/blog/node/2262#comment-20319)

青木先生が[二群の平均値（代表値）の差を検定するとき](http://aoki2.si.gunma-u.ac.jp/lecture/BF/index.html)にたくさんのシミュレーション結果を載せておられることを知りました。2段階のt検定については計算されていませんが，下のほうに「なお，事前検定を行うことが不適切であることはだんだん理解されてきているので，この観点から言えば「等分散検定後に普通の t 検定」というのは好ましくない。分散が等しかろうと等しくなかろうと，最初からズバリ「等分散を仮定しない t 検定」を行うのが正しいやり方である。」とズバリ書いておられます。

直接関係ありませんが，2段階の検定については，こういうシナリオも考えました：分布が正規分布であることを検定して，通れば正規分布を仮定した検定をし，通らなければノンパラメトリックな検定をする。こんなふうに書いてある本があるかどうかは知りませんが，もしあるとすれば，槍玉に挙げたくなります。:-)



### [F検定→t検定，ロジックの首尾一貫性](https://oku.edu.mie-u.ac.jp/~okumura/blog/node/2262#comment-20332)

図書館で佐伯胖，松原望 編[『実践としての統計学』](http://www.amazon.co.jp/dp/4130420704)（東京大学出版会，2000年）をぱらぱら読んでいたら，「t検定の前に分散が等しいかどうかのF検定を行なうが，この場合は帰無仮説が採択されると二つの分散が等しいと想定して次のステップへ移る．これは仮説検定のロジックの首尾一貫性という観点からいっておかしいと思われるが，通常の統計学の教科書ではこう書いてある．」（pp.149-150）。





## NCL  TTEST

平均値の差に対して両側t検定を行い，p値を返す関数。

```
p = ttest(ave1, var1, s1, ave2, var2, s2, flag, opt)
```

### 入力変数

ave1, ave2: 標本1と標本2の平均値が入ったスカラーまたは配列。

var1, var2: 標本1と標本2の標本分散が入ったスカラーまたは配列。

s1, s2: 標本1と標本2に含まれる独立な標本の大きさ。ave1, var1やave2, var2と同じ大きさの配列か，あるいはスカラーで与える。ave1, var1やave2, var2が配列で，s1やs2がスカラーの場合には，同じs1，s2が一様に適用される。

flag: 標本1と標本2の母分散を等しいとするときFalse，異なるとするときTrue（Welchのt検定）。

opt: p値に加えてt値を返す場合にはTrue，p値のみで良い場合にはFalse。

### 出力変数

p: opt=Falseのとき，p値が入ったave1などと同じ次元と大きさの配列。opt=Trueのときは，これの最も左に長さ2の次元が加わり，0番目にp値，1番目にt値が入る。



### TTEST SAMPLE

#### SAMPLE1

**NCL_WELCH1.ncl**

```fortran
X = (/13.8, 10.2, 4.6, 10.0, 4.2, 16.1, 14.4, 4.9, 7.7, 11.4/)
Y = (/3.3, 2.6, 4.0, 4.7, 1.9, 2.9, 4.7, 5.3, 4.3, 3.0, 2.0/)
siglvl  = 0.05
aveX    = avg (X)         
aveY    = avg (Y)         
varX    = variance (X)    
varY    = variance (Y)    
sX      = dimsizes (X)     
sY      = dimsizes (Y)
                                                 ; Following not used; FYI only
diffXY  = aveX - aveY                            ; 4.378

iflag   = True                                   ; population variance similar
tval_opt= False                                  ; p-value only
prob = ttest(aveX,varX,sX, aveY,varY,sY, iflag, True) 

print("MMMMM WELCH T-TEST")
print("iflag="+iflag)
print("aveX = "+aveX+" aveY = "+aveY)
print("varX = "+varX+" varY = "+varY)
print("sX   = "+sX  +" sY   = "+sY)

print(prob)
print("")

if (prob(0,0).lt.siglvl) then
print("MMMMMM Difference is significant.")
end if
```

```bash
$ ncl WELCH_TEST.ncl 
MMMMM WELCH T-TEST
iflag=True
aveX = 9.73 aveY = 3.51818
varX = 18.4868 varY = 1.32764
sX   = 10 sY   = 11


Variable: prob
Type: float
Total Size: 8 bytes
            2 values
Number of Dimensions: 2
Dimensions and sizes:   [2] x [1]
Coordinates: 
0.001228575
4.426443

MMMMMM Difference is significant.
```



#### SAMPLE2

Assume x and y are dimensioned time x lat x lon where "time", "lat", "lon" are dimension names.

Use NCL's named dimensions to reorder in time.

Calculate the temporal means and variances using the dim_avg and dim_variance functions.

Specify a critical significance level to test the lag-one auto-correlation coefficient and determine the (temporal) number of equivalent sample sizes in each grid point using equiv_sample_size.

Estimate a single global mean equivalent sample size using wgt_areaave (optional).

Specify a critical significance level for the ttest and test if the means are different at each grid point.

**NCL_WELCH2.ncl**

```fortran
dimXY = dimsizes(x)
ntim  = dimXY(0)
nlat  = dimXY(1)
mlon  = dimXY(2)
                                         ;(1)
xtmp = x(lat|:,lon|:,time|:)             ;Reorder but do it only once [temporary]
ttmp = y(lat|:,lon|:,time|:)
    
                                         ;(2)
xAve = dim_avg (xtmp)                    ;Calculate means at each grid point 
yAve = dim_avg (ytmp)
xVar = dim_variance (xtmp)               ;Calculate variances
yVar = dim_variance (ytmp)
                                         ;(3)
sigr = 0.05                              ;Critical sig lvl for r
xEqv = equiv_sample_size (xtmp, sigr,0)
yEqv = equiv_sample_size (ytmp, sigr,0)
                                         ;(4)
xN   = wgt_areaave (xEqv, wgty, 1., 0)   ;wgty could be gaussian weights 
yN   = wgt_areaave (yEqv, wgty, 1., 0) 
                                         ;(5)
iflag= False                             ;population variance similar
prob = ttest(xAve,xVar,xN, yAve,yVar,yN, iflag, False) 
```



#### SAMPLE3

Welchではなく**Studentのt-test**

/work09/am/00.WORK/2023.HEAT_FLUX_TREND/32.JOFURO3_DECOMP_FLUX/32.12.TREND_SEA_FIG

```fortran
print("MMMMM JUDGE SIGNIFICANCE")
;https://ccsr.aori.u-tokyo.ac.jp/~masakazu/memo/ncl/trend_signif.ncl
siglvl = 0.1 ;0.05
sighalf=siglvl/2.0
sigpct=siglvl*100
copyatt(trend,ts)  ; copy other atts and cv's
tval = onedtond(trend@tval , dimsizes(trend))
df   = onedtond(trend@nptxy, dimsizes(trend)) - 2
b    = tval
b    = 0.5        ; b must be same size as tval (and df)
prob = betainc(df/(df+tval^2),df/2.0,b)
```

```fortran
prob = betainc(df/(df+tval^2),df/2.0,b)
```



## NCL betainc

Evaluates the incomplete beta function.

### Prototype

```fortran
	function betainc (
		x  : numeric,  
		a  : numeric,  
		b  : numeric   
	)

	return_val [dimsizes(x)] :  typeof(x)
```

### Arguments

*x*: upper limit of integration. *x* may be of any dimensionality. *x* must be in (0,1) inclusive and can only be float or double.  

*a*: first beta distribution parameter; must be > 0.0. It must be the same dimensionality as *x*.  

*b*: second beta distribution parameter; must be > 0.0. It must be the same dimensionality as *x*.  



### Return value

The variable returned will be the same type and dimensionality as *x*.

As of [NCL version 4.3.1](https://www.ncl.ucar.edu/prev_releases.shtml#4.3.1), if *x* contains [missing values](https://www.ncl.ucar.edu/Document/Language/fillval.shtml), the return value will contain missing values in the same locations.



### Description

**betainc** calculates the incomplete beta function. The incomplete beta function ratio is the probability that a random variable from a beta distribution having parameters *a* and *b* will be less than or equal to *x*. The code used is from SLATEC (http://www.netlib.org/slatec/fnlib/). This returns the same answers as the *Numerical Recipes* [Cambridge Univ. Press, 1986] function *betai*.

This function is often used to determine probabilities.

**Note:** in [NCL version 4.3.1](https://www.ncl.ucar.edu/prev_releases.shtml#4.3.1), this function was updated to handle missing values. If any missing values are inputted, the output array will contain missing values in the same locations.



### Examples

**Example 1**

```fortran
  a = 0.5
  b = 5.0
  x = 0.2

  alpha = betainc(x,a,b) 
  print("alpha(x,a,b)="+alpha)

  x = 0.5
  alpha = betainc(x,a,b) 
  print("alpha(x,a,b)="+alpha)
```

The result is:

```fortran
  alpha(x,a,b)= 0.85507
  alpha(x,a,b)= 0.98988
```

**Example 2** - The **betainc** can be used as a [p-Value calculator for the Student t-test](http://www.danielsoper.com/statcalc/calc08.aspx). Let's say a calculation has been made where the degrees-of-freedom (`df`=20) and a Student-t value of 2.08 has been determined. A probability level may be determined via:

```fortran
  df   = 20 
  tval = 2.08  
  prob = betainc( df/(df+tval^2), df/2.0, 0.5)
  print ("prob="+prob)
```

The result is `prob` = 0.0506. This is a two-tailed probability. The one-tailed probability is 0.5*`prob` = 0.0253,

For plotting, users often prefer to plot the quantity:

```fortran
   prob = (1.-betainc(x,a,b))*100.  ; probability in %
```