# conda-forgeとpip

Pythonが高く評価されている理由の一つとして豊富なライブラリを有していることが挙げられる。

ライブラリを有効活用することで、一から全てのコーディングを行う必要はなく、プログラムを作成できることが利点である。

Pythonのライブラリの一つとして広く運用されているconda-forgeとpipについて、主な使い方や活用のポイントを紹介する。

[[_TOC_]]

## Anacondaとcondaについて

conda-forgeについて紹介する前に、AnacondaとPythonについての概要を確認しておく。AnacondaとはPythonとそのライブラリがセットになったプログラム作成用のパッケージの一種である。Pythonを使ったプログラム作成に必要なものが一式揃っているため、作業を効率化できる。

Anacondaのパッケージ管理を効率よく実現する上で利用されているのが、condaと呼ばれるパッケージ管理コマンドです。condaコマンドを使用することで、パッケージに適したPythonのバージョン管理や仮想環境の管理が行える。

## condaとpipの違い

Anacondaは通常、condaコマンドを使って運用を行いますが、pipというコマンドを使って運用することもできます。pipはPythonにデフォルトで付属しているコマンドで、PyPlというサイトで公開されている、多様なパッケージを利用できます。

condaとpipの違いは、リポジトリの違いにあります。condaはAnacondaが管理しているリポジトリを用い、pipはPyPLのものを使用するわけですが、前者は組織が適切に管理している一方、後者については事実上自由にパッケージを誰でも公開できる状態であるため、中には正しく動作しないパッケージが含まれている場合もある。

そのため、パッケージの母数についてはpipコマンドで利用するPyPlが勝る一方、パッケージの品質についてはcondaが勝る。condaのパッケージの母数不足を補う上で、conda-forgeが利用されている。

condaとpipは本来別個に使うコマンドであるため、両者のパッケージを併用することは推奨されていない。Anacondaを利用する場合にはcondaのみを、Pythonをそのまま運用する場合にはpipのみを使うといったように、混同して運用する事態はなるべく避けるようにする。



## conda-forgeとは

condaコマンドを使って必要とするパッケージを探すことができる。conda-forgeはgithub上で構築されている、コミュニティが主体となって管理しているパッケージコレクションである。conda-forgeにて管理されているパッケージの数は1万8,900にも達し、細かなニーズに対応することができる。

公式サイト：[https://conda-forge.org](https://conda-forge.org/)

condaコマンドでパッケージを見つけられない場合、pipコマンドを使うという方法もあるが、まずはconda-forgeを参考にしてみることで、互換性の問題などをクリアにしながらパッケージ運用を進められます。



## conda-forgeの使い方

conda-forgeからパッケージをインストールするためには、以下のコマンドを入力します。

```
conda install -c conda-forge パッケージの名前
```

また、パッケージをアンインストールしたい場合には以下のコマンドが有効です。

```
conda uninstall パッケージの名前
```



### pipを利用する場合

pipを使ってパッケージをインストールする場合には、以下のコマンドを入力します。

```
pip install パッケージの名前
```

また、アンインストールしたい場合には以下のコマンドです。

```
pip uninstall パッケージの名前
```

condaとほぼ変わらない手続きでパッケージを利用できるので、どうしてもconda-forgeでも見つからないようなパッケージを運用したい場合、pipで探してみると良い。

ただ、**pipとcondaの併用は前述の通り推奨されておらず**、互換性を有していない場合もあります。pipとcondaを併用してから何らかのエラーが出るようになった場合は、pipとcondaの併用を一度やめてみるところから環境を見直すと良い。



## conda-forge活用のポイント

### condaとpipの重複を確認する

condaとpipを併用して運用する場合、同じパッケージを誤って重複させてしまうこともあります。そんな時は、一度以下のコマンドを入力して、**コマンドの重複が起こっていないかを確認**しましょう。

```
conda list | cut -d ‘ ‘ -f 1 | sort | uniq -d
```

Anacondaやconda-forgeを用いている場合、condaコマンドをメインで管理している人が大半であるはずなので、重複が見つかった場合にはpipのパッケージをアンインストールして運用することをおすすめします。



### バージョンを指定してパッケージを利用する

互換性の問題でパッケージが利用できない場合、バージョンを変更することで利用可能となる場合もある。バージョンを指定するには、

```
conda install [パッケージの名前]==x.x.x
```

で、xの部分で指定のバージョンを入力し、入手すると良い。

